---
title: 第九章 领导的一般理论
tags:
  - 管理学原理
categories:
  - 管理学
---
第九章 领导的一般理论
一、单选。
1、在管理学中的领导理论主要研究的是（    ）。领导的一般理论研究的肯定是领导
A、领导者
B、领导
C、领头者
D、领导人
答案：B
2、下列不属于领导者与管理者的区别的是（   ）。个人能力啊
A、职能范围
B、个人能力
C、权力来源
D、主要功能
答案：B
3、被称为一种惩罚的权力的是（    ）。强制权力，一看就是惩罚
A、法定权力
B、参照权力
C、强制权力
D、专家权力
答案：C
4、下列属于个人权力的是（     ）参照别人肯定是自己啊
A、参照权力
B、奖赏权力
C、法定权力
D、强制权力
答案：A
5、决定领导行为有效性的是（      ）     领导者，被领导者，情境
A、领导，领导者，情境
B、领导，被领导者，情绪
C、领导者，被领导者，情绪
D、领导者，被领导者，情境
答案：D
6、（     ）是领导者特质理论的起源。   领导是伟大人物
A、领导有效性和个性的关系
B、领导个性和小群体绩效的关系
C、五大人格特质理论
D、“伟大人物”假设
答案：D
7、领导者的八个重要特质是（    ）提出的。     拉尔拉，领导事多选最长
A、托马斯·卡莱尔
B、理查德·曼恩
C、拉尔夫·斯托格迪尔
D、伯纳德·巴斯
答案：C
8、五大人格特质理论是由（   ）提出的。      加急
A、蒂姆希·贾吉
B、伯纳德·巴斯
C、托马斯·卡莱尔
D、柯克帕特里克
答案：A
9、以下不属于六个核心领导特质的是（    ）。     没有经验开放
A、认知能力
B、领导能力
C、经验开放
D、内在驱动力
答案：C
10、库尔特·勒温总结的三种领导方式是（   ）   （独裁放任民主）
A、专制型、放任型、独裁型
B、专制型、自由型、独裁型
C、独裁型、自由型、民主型
D、独裁型、放任型、民主型
答案：D
11、老李在单位里作为一把手，经常是身先士卒，因此博得下属和群众的拥护，老李因此得到的权力是指（  感召权  ）。
A.强制权 
B.奖赏权
C.法定权
D.感召权 
答案：D
12、“上梁不正下梁歪”，这句话说明领导具有（    ）。感召权
A.奖赏权 
B.感召权
C.法定权
D.强制权
答案：B
13、（    ）权力易于赢得组织成员发自内心的长时期的敬重和服从。感召权力和专家权力
①法定权 ②奖赏权 ③强制权力 ④感召权力 ⑤专家权力
A.④⑤ 
B.①②④ 
C.①②③
D.③④⑤
答案：A
14、领导工作的实质是（    ）。            领导就是坏，对他人施加影响
A.监督和考核下级人员
B.协调组织和环境的关系
C.满足下属需求和愿望
D.对他人施加影响    
答案：D
15、 有些人从某一职位退下来后，常抱怨“人走茶凉”，这反映了他们过去在单位中拥有的职权是一种（    ）。    法定权
A.专长权 
B.法定权
C.信息权 
D.个人影响权 
答案：B
16、 乡村俱乐部型的领导方式位于管理方格图的（    ）格。1.9
A.1.9  
B.9.9 
C.5.5  
D.9.1  
答案：A
17、依照情境理论，下列应采取参与型领导风格的情况是（    ）。参与：我有能力我就不干
A.下属既无能力又不情愿
B.下属既有能力又对分配的工作很有积极性
C.下属有能力但是不愿意干领导分配的工作
D.下属无能力但是有很大的积极性
答案：C
18、（    ）是一种依赖领导者惩罚或控制能力的权力。   控制我：强制权
A.强制权 
B.专家权 
C.关系权
D.奖赏权 
答案：A
19、现代高层管理团队研究兴起的标志是（    ）。  高层：高阶
A、高阶理论
B、五大人格特质理论
C、“伟大人物”假设
D、五力模型
答案：A
20、根据有关领导理论，在一些特定的情况下，如新建的组织、变革的组织、成员工作成熟 度很低的组织中，往往是采用（     ）方式有效。权威
A.民主型
B.权威型
C.放任型
D.参与型     
答案：B

二、多选。
1、领导权力中被统称为职位权力的是哪几种权力（奖赏权力，法定权力，强制权力 ）
A、奖赏权力
B、参照权力
C、法定权力
D、专家权力
E、强制权力
答案：ACE
2、豪斯将领导者行为分为（    ）。没有决策
A、指示型
B、支持型
C、成就导向型
D、参与型
E、决策型
答案：ABCD
3、领导行为或过程包含三个过程（    ）
A、领导者
B、被领导者
C、目标
D、影响
E、情境
答案：ABE
4、俄亥俄州立大学的一项研究确立了两个重要的领导行为的维度是（    ）  （定规维度，关怀维度）
A、定规维度
B、严格维度
C、关怀维度
D、宽容维度
E、照顾维度
答案：AC
5、1959年，理查德·曼恩回顾了领导个性和小群体绩效的关系，总结出下列哪些特质（    ）没有合作    
A、调整能力
B、外向性
C、支配性
D、阳刚性
E、合作性
答案：ABCD
6、情境领导模型中，领导风格为（    ）        没有民主
A、告知型
B、推销型
C、授权型
D、参与型
E、民主型
答案：ABCD
7、霍夫斯泰德将文化分为（     ）和长期——短期倾向五个维度。   （权力——距离倾向，集权——分权倾向，个人主义——集体主义倾向，阳刚——娇柔倾向）
A、权力——距离倾向
B、集权——分权倾向
C、不确定性回避倾向
D、个人主义——集体主义倾向
E、阳刚——娇柔倾向
答案：ACDE
8、费德勒从哪几个维度对情境是否有利进行分析的（   ）    （领导——成员关系，任务结构，职位权力）
A、领导——成员关系
B、任务结构
C、最难共事者问卷
D、领导者风格
E、职位权力
答案：ABE
9、管理者在管理工作中表现为10种角色，这10种角色分三大类，分别是（    ）
A、人际关系方面的角色
B、信息传递方面的角色
C、企业家的角色
D、决策制订方面的角色
E、领导者的角色
答案：ABD
9、菲德勒的权变理论认为对领导的有效性起关键作用的情境因素包括（    ）。     （上下级关系，职位权力，任务结构）
A.上下级关系 
B.职位权力 
C.领导性格 
D.任务结构
答案：ABD
10、领导职能的主要功能包括（    ）。   （沟通解决冲突，激励员工努力工作）
A.沟通、解决冲突
B.工作岗位设计
C.人员配备，明确相应的责权利
D.激励员工努力工作
答案：AD
11、领导行为论的代表研究包括（    ）。   （俄，密歇根，管理方格）
A.激励强化理论
B.俄亥俄州立大学的研究
C.密歇根大学的研究
D.管理方格理论
答案：BCD

三、简答。
1、管理方格中最具代表性的领导方式有哪些。
乡村俱乐部管路，任务型管理，团队型管理，中间型管理

答案：
（1）乡村俱乐部管理
（2）任务型管理
（3）贫乏型管理
（4）团队型管理
（5）中间型管理
2、简述领导者权力体系的来源。
奖赏权力，专家权力，参照权力，强制权力，法定权力
答案：领导者权力有五种来源，分别为：奖赏权力、强制权力、法定权力、参照权力、专家权力。
3、亨利·明茨伯格的领导者角色理论中包括哪些领导者角色？

四、	论述
1、试述情景领导理论（领导寿命周期）理论的主要内容。

五、填空题。
1、领导者的风格分为  任务取向型 和关系取向型。
答案：任务取向型
2、马克·赫根研究了领导有效性和个性的关系，指出的四种领导特质：精力充沛、随和、责任感和    情绪稳定性      。
答案：情绪稳定性
3、库尔特·勒温总结的三种领导方式有：          、民主型和放任型。独裁型
答案：独裁型
4、领导的本质是_______。影响力
答案：影响力
5、领导的作用包括指挥作用协调能力、沟通作用和激励作用。
答案：协调作用
6、领导班子的结构,一般包括年龄、能力和气质。
答案：能力
7、领导更多的是建立在个人影响、_______、模范作用的基础之上。专长权
答案：专长权
8、传统的领导特性理论认为领导者的品质是天生的，与后者的培育、训练和实践无关,因而传统的特性理论也称为_______。伟人说
答案：伟人说
9、菲德勒设计了一种问卷来测定领导者的领导方式,该问卷的主要内容是询问领导者对最难合作的同事的评价。
答案：最难合作的同事
10、管理方格图中的纵轴表示领导者对生产的关心程度，横轴表示领导者对人的关心程度。
答案：生产
11、放任型领导是指领导者撒开手不管，下属愿意怎样做就怎样做,完全自由.
答案：放任
12、领导的作用包括指挥作用、协调作用、 沟通和激励作用。（指挥协调沟通激励）
答案：沟通作用
13、领导者的权力有五种来源：奖赏权力、强制权力、法定权力、参照权力和专家权力。    （法定专家强制参照奖赏）
答案：专家权力
