---
title: 第五章 决策的实施与调整
tags:
  - 管理学原理
categories:
  - 管理学
---
第五章 决策的实施与调整
一、单选。
1、下列选项中与计划评审技术同时使用的计划编制方法是                 （计划评审技术和甘特图）
A、滚动计划法
B、项目计划技术
C、甘特图
D、关键路线法
答案：C
2、下列计划编制方法中，可以清楚地看见项目实际进展情况的是            （甘特图看实际情况）
A、滚动计划法
B、甘特图
C、项目计划技术
D、计划评审技术
答案：B
3、PDCA循环是由美国质量管理专家（    ）博士提出的。                （PDCA威廉.戴明）
A、波特
B、泰勒
C、西蒙
D、威廉·戴明
答案：D
4、以下不属于PDCA循环的特点的是           (大环套小环，综合性循环，上升式循环)
A、大环套小环
B、复杂性循环
C、综合性循环
D、上升式循环
答案：B
5、（      ）的计划是有效率的。     能以合理的代价实现目标
A能实现最小的成本
B能以合理的代价实现目标
C成本等于收益
D详细
答案: B
6、拟定和选择行动计划不包括（    ）   不能修改
A拟定可行动计划
B评估计划
C修改计划
D选定计划
答案: C
7、（    ）的计划是有效率的。    合理的代价
A能实现最小的成本
B能以合理的代价实现目标
C成本等于收益
D详细
答案: B
8、以下计划的具体形式中是以数字化形式体现的是（    ）   预算
A预算
B规则
C方案
D战略
答案: A
9、目标管理在实践中普遍受到重视，以下对此的描述不正确的是（   ）    无须肯定不对
A通过使管理人员制定目标及其完成目标的时间帮助计划工作的开展
B使员工了 解到他们的工作完成状况，直接关系到组织目标的实现
C管理者无须向下级详细解释、明目标管理的理念、制定目标的程序和目标管理的好处
D为 员工提供了明确的行动目标、自主工作和创新的组织氛围以及明确的奖惩标准
答案: C
10、根据对企业经营范围影响程度和影响时间长短的不同，可以把计划分类为（   ）   战略计划，战术计划和作业计划
A长期计划、 中期计划和短期计划
B程序性计划和非程 序性计划
C正式计划和非正式计划
D战略计划、 战术计划和作业计划
答案: D
11、下列关于战略计划与战术计划的说法中，正确的是（    ）    战术计划是在战略计划指导下制定的，是战略计划的落实
A战术计划是 战略计划的依据
B战略计划的实施 是对已经形成的能力的应用
C战术计划是在战略计划指导下制定的，是战略计划的落实
D战术计划的实施是组织活动能力的形成与创造的过程
答案: C
12、决策追踪与调整的原则，除了（    ）之外其他都是要考虑的     实践理论
A实践性与理论性相结合的原则
B任务型与关系型相结合的原则
C科学性与全面性相结合的原则
D可比性与可操作性相结合的原则
答案: A
13、为缩小现状与目标之间的差距，可以在（     ）基础上力求改进，随着时间的推移不断地一厂目标，也可以通过缩小差距。    变革现状
A降低产品价格.
B变革现状
C加大营销力度
D加大广 告开支
答案: B
14、制定计划方案不包括（    ）.   不能修改
B比较方案
C修改方案
D选择方案 .
答案: C
15、在开始调整组织决策的时候，原始策略往往已经对组织环境造成了影响，这体现了决策追踪与调整的（	）特征。非零起点
A.回溯分析	B.非零起点	C.双重优化	D.心理障碍
答案：B

二、多选。
1．计划的基本特征有（       ）        
    A．目的性    B．经济性    C．普遍性     D．随意性    E．主导性
 2．计划工作包括以下哪些要素（      ）
    A．做什么    B．为什么做   C．何时做    D．何地做    E．怎么做
 3．按企业职能分类，计划种类包括（     ）
    A．生产计划      B．财务计划     C．计划生育计划  D．安全计划    E．供应计划
 4．按计划所涉及的范围划分的计划有（      ）
A．上层管理计划  B．中层管理计划     
C．长期计划      D．综合计划     E．基层管理计划  
 5．按计划所涉及的时间划分的计划有（     ）
    A．长期计划    B．生产计划       C．专项计划    D．中期计划    E．短期计划
 6．计划的工作步骤有（     ）
A．确定目标    B．确定方案    C．评价方案    D．选择方案    E．检查落实
7、一般制定的目标要满足 （   ）的要求。
A、模糊     B、可衡量     C、时限性      D、可实现  E、具体
8、时间作为一种资源具有（   ）特性。
A、无法储蓄    B、无法取代    C、无法复制  D、无弹性   E、供给充裕
9.目标管理的过程包括
A.目标体系的制定      B.目标的收集         C.目标的实施   
D.目标的划分       E.目标成果的评价
10.PDCA的四个基本阶段是
A、实施
B、计划
C、检查
D、创新
E、改进
答案：ABCE

三、填空。
1、 预算 是指一种转化为控制标准的数字化计划，是用财务数字或非财务数字来表明预期的结果。
答案：预算
2、计划工作是一切管理活动的前提，这反映了计划工作的 首要 性；同时所有层次的、不同职能的管理人员都要做计划工作，这反映了计划的普遍性。
答案：首要
3、计划编制的方法主要有滚动计划法、项目计划、计划评审技术和甘特图。（滚动计划法，项目计划，计划评审技术，甘特图）
答案：滚动计划法
4、目标制定与展开是目标管理的第一阶段，这一阶段的中心任务是 	。   （上下协调，制定好各级组织的目标）《》《》《》
答案：上下协调，制定好各级组织的目标
5、根据所涉及活动的内容，可以把计划分为综合计划、专业计划          和项目计划。
答案：专业计划
6、基于组织决策的追踪与调整方法主要有 鱼刺图	、雷达图和趋势图。
答案：鱼刺图
四、论述题
1.什么是目标管理？目标管理的过程、原则，目标管理的评价。
2.PDCA循环的特点。
