---
title: 第三章  决策与决策过程
---
第三章  决策与决策过程
一、单选题
1、决策过程通常包（识别问题 ）、诊断问题、确定目标、制定备选方案、评价和选择方案以及实施监督六个阶段的工作
A、识别问题
B、解决问题
C、规避问题
D、以上都是
答案：A
2、决策的特征具有：目标性、动态性、整体性、创造性和可行性（目标动态创造整体可行）
A、可行性   
B、超越性   
C、经济性   
D、最佳性
答案：A
3、决策过程的开始阶段是识别问题
A、识别问题   
B、诊断问题  
C、确定目标  
D、制定备选方案
答案：A
4、决策的特征不包括（目标动态创造整体可行）
A、目标性
B、可行性 
C、动态性 
D、多面性
答案：D
5、在决策过程中决策者通常可以从以下主要方面评价和选择方案，首先是行动方案的可行性，其次是行动方案的有效性和满意程度，最后是
A、行动方案在组织中产生的结果   （行动方案在组织中产生的结果）
B、行动方案在过程中产生的结果   
C、行动方案在组织中产生的原因   
D、行动方案在过程中产生的原因 
答案：A
6、在制定决策备选方案这一阶段中，哪类因素的运用是最重要的（创新最重要）
A、创造因素   
B、调查因素   
C、分析因素   
D、创新因素
答案：D
7、决策的特征不包括（   ）。（目标动态创造整体可行）
A、动态性
B、整体性
C、创造性
D、执行性
答案：D
8、决策的准则不包括（重要准确灵活）
A、重要性原则   
B、准确性原则  
C、灵活性原则  
D、多变性原则
答案：D
9、决策的前提是为了（解决某个问题，实现一定的目标）
A、解决某个问题，实现一定的目标   
B、选择可行方案   
C、在众多方案中选择一个行对满意的行动方案   
D、分析评价方案
答案：A
10、决策的条件是（有若干个可行方案可供选择）
A、解决某个问题   
B、有若干个可行方案可供选择   
C、实现一定的目标   
D、在众多可行方案中选择一个相对满意的行动方案
答案：B
11、决策的结果是（在众多可行方案中选择一个相对满意的行动方案）
A、选择可行方案  
B、在众多可行方案中选择一个相对满意的行动方案   
C、解决某个问题
D、实现一定的目标
答案：B
12、管理的核心是（决策）
A、组织   
B、决策   
C、领导   
D、创新
答案：B
13、决策的要素可分为无形要素和有形因素
A、有形要素   
B、决策主体   
C、决策制度  
D、决策方案
答案：A
14、决策构成的核心要素是（决策主体）
A、决策制度   
B、决策方案   
C、决策主体   
D、组织目标
答案：C
15、确定组织目标和拟订实现目标的总体行动计划是哪项活动的首要职能（计划工作）
A、实施方案   
B、计划工作  
C、制定决策  
D、采取措施
答案：B
16、决策的功能与任务在于（做出选择）
A、解决问题   
B、实现目标   
C、做出选择   
D、呈现结果
答案：C
17、以下不属于决策的影响因素的是（环境，决策者的特点，组织文化）
A、环境 
B、组织 
C、决策者的特点
D、组织文化
答案：B
18、以下属于提高决策效率和效果的准则的是（重要性原则）提高决策效率和效果的准则是重要性准则
A、乐观原则
B、等概率原则
C、最小后悔原则
D、重要性原则
答案：D
19、影响决策的因素不包括（环境，组织的历史，组织文化，决策者的特点）
A、环境    
B、组织的历史  
C、员工的特点 
D、组织文化
答案：C
20、选择与最好结果偏离不大的行动方案是（最小后悔原则）
A、乐观原则
B、悲观原则
C、最小后悔原则
D、等概率原则
答案：C
21、根据环境的可控程度，决策问题可分为3种类型，不正确的是（确定性决策，不确定性决策，风险性决策）
A、确定型决策   
B、风险型决策   
C、不确定型决策   
D、概率型决策
答案：D
22、属于灵活性原则的特点的是（适时变化）
A、适时变化
B、靠近问题
C、信息准确
D、工具准确
答案:A
23、决策的任务不包括(不要维持原有的)
A、让组织灵活适应外部环境的变化  
B、调整组织管理体系
C、优化组织管理体系              
D、维持组织原有管理体系
答案：D

二、多选题
1、决策的要素有（决策制度，决策主体，决策方案，组织目标，不确定情景）
A、决策主体   
B、决策制度   
C、决策方案   
D、组织目标
E、不确定情景
答案：ABCDE
2、计划体系通常被划分成的几个基本阶段，其中正确的是（筹划，分析，综合与交流，行动）
A、筹划   
B、分析   
C、综合与交流   
D、行动
E、评估
答案：ABCD	
3、根据环境的可控程度，决策问题可分为（确定，不确定，风险）
A、确定性决策   
B、准确型决策   
C、风险型决策   
D、不确定性决策
E、不准确型决策
答案：ACD
4、决策的影响因素包括（环境，决策者的特点，组织文化，组织的历史）
A、环境   
B、组织的历史   
C、决策者的特点   
D、组织文化
E、决策过程
答案：ABCD
5、在不确定性情境下，决策方案选择的基本准则包括（乐观准则，悲观准则，最小后悔准则）
A、乐观准则   
B、最小后悔准则   
C、悲观准则   
D、小概率准则
E、决策树准则
答案：ABC 
6、提高决策效率和效果的准则包括（重要性准则，准确性准则，灵活性准则）重准灵活
A、稳定性原则   
B、重要性原则  
C、准确性原则   
D、灵活性原则
E、多样性原则
答案：BCD 
7、决策的特征有（动态目标创造整体可行）
A、整体性   
B、目标性   
C、可行性   
D、创造性
E、动态性
答案：ABCDE
8、从决策涉及的问题来看，决策可分为（程序化决策和非程序化决策）
A、程序化决策   
B、个体决策   
C、群体决策   
D、非程序化决策
E、风险决策
答案：AD
9、决策过程包括哪些阶段工作（识别目标，诊断原因，确定目标，评价和选择方案，实施和监督）
A、诊断原因   
B、评价和选择方案   
C、实施和监督   
D、确定目标
E、识别问题
答案：ABCDE

三、判断题
1、决策的要素包括决策主体、决策制度、决策方案、组织目标。（决策的影响因素包括环境，决策者的特点，组织文化，组织的历史）
（决策的要素有（决策制度，决策主体，决策方案，组织目标，不确定情景）还有不确定场景
答案：错
2、决策为计划所选择的活动和活动方案的落实提供了实施保证，计划为决策的任务安排提供了依据。
答案：错
3、决策的功能只有为组织确立明确的方向。
答案：错
4、做决策是为了使组织适应其内外环境的变化。（对）
答案：对
5、例行问题由高层管理者处理，例外问题则由中基层管理者处理。程序化决策涉及的是例行问题。
答案：错
6、决策是一个系统工程，所要处理的每一个问题都是系统中的问题。（都是对了）
答案：对
7、当预期与实际出现偏离，就表明出现了问题。（偏离了完了）
答案：对
8、在决策过程的制定备选方案中，不需要太注重创新。（需要）
答案：错    
9、组织过去活动的特点会影响组织的决策。
答案：对
10、最小后悔准则是介于乐观准则与悲观准则之间的决策准则。
答案：对 
 
四、简答题
1、什么是决策？
狭义的决策是一种行为，是在几种行动方案中做出选择
广义的决策是一种过程，包括在做出最后选择之前必须进行的一切活动。
答案：狭义的决策是一种行为，是在几种行动方案中做出选择。
广义的决策是一种过程，包括在做出最后选择之前必须进行的一切活动。
2、请说出两个决策的影响因素，并解释组织文化是如何影响决策的？《》《》《》

答案：决策过程中，任意方案的选择都意味着对过去某种程度的否定，任意方案的实施都意味着组织要发生某种程度的变化。决策者和决策的实施者对这种可能产生的变化的态度必然影响对不同行动方案的评价和选择。人们对待组织变化或变革的态度，在根本上取决于组织文化的特点，取决于组织文化所创造的价值观念和行为准则。
3、决策与计划的关系？《》《》《》
答：决策为计划任务的安排提供了依据。
    计划则为决策所选择的活动和活动方案的落实提供了实施保证。




4、请写出三种决策分类的依据与其三种分类下包含的类型。
依据环境可控程度分类：确定性决策，不准确性决策，风险性决策。
依据决策问题分类：程序化决策和非程序化决策
依据决策主体分类：个体群策和个体群策
答案：依据环境可控程度分类：确定性决策、风险型决策、不确定型决策；
依据决策问题分类：程序化决策和非程序化决策；
依据决策主体分类：个体决策和群体决策
5、写出不确定性情况下决策方案选择的四个基本准则，并解释其名词。
乐观原则：估计每个方案的最好结果，并选择结果最好的行动方案
悲观原则：估计每个方案的最坏结果，并在最坏的结果中选择他们认为最好的行动方案
等概率原则：认为各个可行方案的可能结果发生的概率相同，进而选择出期望值最大的行动方案。《》《》《》
最小后悔原则：选择与最好结果偏离不大的行动方案

答案：乐观原则：估计每个方案的最好结果，并选择结果最好的行动方案。
悲观原则：估计每个方案的最坏结果，并在最坏结果中选择他们认为最好的行动方案等概率原则：认为各个可性方案的各种可能结果发生的概率相同，进而选择期望值最大的行动方案的。
最小后悔原则：选择与最好结果偏离不大的行动方案。

五、填空题
1、管理的核   心是决策，制定决策并承担相应的责任是管理人员的基本工作内容。
答案：核心
2、决策的要素包括决策   主体、决策  制度、决策方案、组织目标、不确定性情景。（决策主体，决策制度，决策方案，组织目标，不确定场景）
答案：决策主体；决策制度；不确定情景
3、决策与计划工作往往（相互渗透）、紧密联系并交织在一起。（相互渗透）
答案：相互渗透
4、（决策）为计划的任务安排提供了依据，计划则为（决策）所选择的活动和活动方案的落实提供了实施保证。
答案：决策；决策
5、计划工作中的目标确定、(任务分配)、（时间安排）、（资源配置）、行动方案选择等都是不同层次的决策工作。其中（目  标）的确定都是最高层次的决策，而其他的都是常规性决策。《》《》《》《》
答案：任务分配；时间安排；资源配置；目标
6、根据决策主体主体的不同，决策可以分为（个体决策）和（主体决策）。
答案：个体决策；群体决策
7、决策过程通常包括识别问题，诊断原因，（确定目标），（制定备选方案），（评价、选择方案）以及实施和监督六阶段的工作。《》《》《》
答案：确定目标；制定备选方案；评价选择方案
8、决策具有(目标性)、（可行性）、（动态性）、（整体性）、创造性的特征。
答案：目标性；可行性；动态性；整体性
9、决策是解决问题的过程。这个过程受到环境、（组织历史）、（决策者特点）以及（组织文化）等因素的影响。
答案：组织历史；决策者特点；组织文化
10、在不确定情境下，决策方案的选择有四个基本准则：（乐观准则）、(悲观准则)、（等概率准则）以及最小后悔原则。
答案：乐观准则；悲观准则；等概率准则
11、狭义的决策是一种（乐观准则）行为广义的决策是一个（乐观准则）过程。
答案：行为；过程
12、人们对待组织变化或变革的态度，在根本上取决于（乐观准则）的特点，取决于组织文化所创造的价值观念和行为准则。
答案：组织文化

六、论述题《》《》《》
1、如何看待决策的功能？
答案：从组织层面看，决策能够为组织确立明确的方向。管理是为了实现某一目标而协调不同成员行为的活动，对管理目标的决策可以为管理活动指明方向。
从个体层面看，决策可以激发组织成员的积极性。有效的决策，可以激发成员的工作热情，干劲，通过决策方案的确定，达到激励人奋斗的作用。
          
从组织层次看，决策能够为组织确立明确的方向。
