---
title: 第十章 激励
tags:
  - 管理学原理
categories:
  - 管理学
---
第十章 激励
一、单选。
1.处于需要最高层次的是（     ）。（自我实现需要）
A.生理需要          B.安全需要          C.社交需要          D.自我实现需要
答案：D
2.为了激发员工内在的积极性，一项工作最好授予（   D  ）。
A.能力远远高于任务要求的人              B.能力远远低于要求的人
C.能力略高于任务要求的人                D.能力略低于任务要求的人
答案：D
3.从期望理论中，我们得到的最重要的启示是（     ）。  （应把目标效价和期望概率进行优化组合）
A. 目标效价的高低是激励是否有效的关键
B.期望概率的高低是激励是否有效的关键
C.存在着负效价，应引起领导者注意
D.应把目标效价和期望概率进行优化组合
答案：D
4.	下列关于强化理论的说法正确的是（     ）。    （该理论过于强调对人的行为的限制和控制，而忽视了人的内在心理过程和状态）
A.强化理论是美国心理学家马斯洛首先提出的
B.所谓正强化就是惩罚那些不符合组织目标的行为，以使这些行为削弱直至消失 
C.连续的、固定的正强化能够使每一次强化都起到较大的效果
D.该理论过于强调对人的行为的限制和控制，而忽视了人的内在心理过程和状态
答案：D
5、某企业对生产车间的工作条件进行了改善，这是为了更好地满足职工的（     ）。    安全
A.	生理需要          B.安全需要          C.社交需要          D.尊重需要
答案：B
6、某企业规定，员工上班迟到一次，扣发当月 50%的奖金，自此规定出台之后，员工迟到 现象基本消除，这是（  负强化     ）的强化方式。
A.正强化            B.负强化            C.惩罚              D.忽视
答案：B
7、企业中，常常见到员工之间在贡献和报酬上会相互参照攀比，你认为员工最可能将那一    .与自己处于相近层次的人
类人作为自己的攀比对象？ （     ）
A.企业的高层管理人员                    B.员工们的顶头上司
C.企业中其他部门的领导                  D.与自己处于相近层次的人
答案：D
8、一位父亲为了鼓励小孩用功学习，向小孩提出： 如果在下学期每门功课都考试 95 分以上，就给物质奖励.在下述什么情况下，小孩会受到激励而用功学习？ （   D  ）
A. 平时成绩较好，有可能各门功课都考 95 分以上
B. 奖励的东西是小孩最想要的
C. 父亲说话向来都是算数的
D. 上述三种情况且时存在
答案：D
9、根据赫兹伯格的双因素理论，激励因素的缺失会导致员工（     ）。  （没有满意）
A.满意              B.没有满意          C.不满              D.很不满
答案：B
10、商鞅在秦国推行改革，他在城门外立了一根木棍，声称有将木棍从南门移到北门的，奖
励 500 金，但没有人去尝试。根据期望理论，这是由于（  C   ）。
A.500 金的效价太低                      B.居民对完成要求的期望很低
B.	居民对得到报酬的期望很低              D.枪打出头鸟，大家都不敢尝试
答案：C
11、根据马斯洛的需要层次论，下列需要哪项是按从低到高顺序排列的？ （   A  ）
①就业 保障 ②经理人对自己工作的赞扬 ③工作的挑战性 ④同乡联谊会 ⑤满足标准热量摄
入量的食品
A.	⑤①④②③        B.⑤④①③②        
B.	⑤④①②③         D.⑤①③④②
答案：A
12、当一位 30～40 岁的科研工作者显示出卓越的技术才能时，作为该科研人员的部门经理， 对他的最有效的激励应该是（   B  ）。 (注意，并不排斥其他方面的适当奖励)
A.高额奖金      B.配备最好的研究条件    C.提职      D.精神奖励（如评为劳模）
答案：B
13、复杂人假设是由（    ）提出的。
A、麦格雷戈
B、SHAYIN
C、莫尔斯
D、洛什
答案：B
二、多选。
1. 某民营企业一位姓姚的车间主任，手下有十几个工人，他对自己“独有”的领导方式感 到颇为自豪。他对手下人常说的一句口头禅就是： “不好好干回家去，干好了月底多拿 奖金。”可以认为，姚主任把他手下的工人都看作是（     ）。    (生理，安全)
A.生理需要的人      B.归属需要的人      C.安全需要的人      D.尊重需要的人
答案：AC
2. 强化理论是指人的行为结果对动机的反作用，经理人运用强化理论时，哪些作法是不可 取的？ （     ）


B.正强化强调及时性，负强化应尽量淡化和冷处理
C.两种强化处理是否及时，应由环境决定
D.正强化和负强化，要根据组织主管人员的意图决定
答案：BCD
3.	“社会人”假设说明（     ）。 （社会）
A.应该否定集体奖励制度
B.应该以金钱和地位作为唯一的激励手段
C.人们是由社会需求而引起的工作动机
D.人们的工作效率随社会需求满足程度的提高而提高
答案：CD
4. 以下属于激励方式的有（     ）。   
A.思想政治工作          B.奖励      C.职工参与管理      D.健全规章制度
答案：ABCD
5.关于激励的含义正确的有（     ）。 A.人的行为是由动机所支配
B.行为的基本过程就是一个激励的过程
C.激励指导动机、引导行为指向目标的活动过程
D.激励就是施以物质刺激
答案：ABC
6、激励的过程需要处理好哪些方面的关系（       ）
A、努力与绩效的关系
B、努力与奖励的关系
C、绩效与奖励的关系
D、奖励与满足需要的关系
答案：ACD
三、简答。《》《》《》
1、简述动机性行为的特点。
2、简述双因素理论的主要内容。
3、简述期望理论的主要内容。
4、简述马斯洛需要层次理论的内容。
5、简述公平理论的主要内容。
6、试述激励的强化理论主要内容。
四、填空。
1、公平理论强调管理者的管理行为必须遵循 公正  原则，以积极引导员工形成正确的公平感。
答案：公正
2、激励理论通常可以划分为 行为基础理论  、过程激励理论和行为强化理论。
答案：行为基础理论
3、过程激励理论着重研究行为的发生机制     ，回大了“如何由需要引起动机，由动机推动行为，并由行为为导向目标”的问题。
答案：发生机制
4、激励是指为了特定的目的而去影响人们的 内在需要  或动机，从而强化、引导或改变人们行为的持续过程。
答案：内在需要
5、激励工作包括：从既定的组织目标出发，通过影响员工的内在需要或动机来调动员工的工作积极性，实现组织与个人在目标、行为上的  内在一致性          。
答案：内在一致性
6、动机性行为的一般过程包括  激励  、需要、动机、行为和目标等环节。
答案：激励
7、激励是组织诱发个体产生满足某种需要的动机而促使个体行为与组织目标 趋同  的管理过程。
答案：趋同



