---
title: 第六章 组织设计
tags:
  - 管理学原理
categories:
  - 管理学
---
第六章 组织设计
一、单选。
1、非正式组织以（   ）为向导。（人际关系和谐）
A、非理性行为
B、不成文规定
C、组织目标
D、人际关系和谐
答案：D
3、传统组织设计是建立在 (      )基础上的。（劳动分工）
A、劳动分工；             B、权力等级；
C、组织活动；             D、劳动效率；
答案：A
4、在下列陈述中表明主观人员对下属授权程度充分的是： （     ）
A、去了解这个问题，把事实告诉我，由我来决定做什么；
B、采取行动，让我知道你在做什么，同时也让我知道事情的结果；
C、让我知道你打算做什么，待我同意后才开始行动；
D、提出各种可行的方案，由我来选择采取何种行动；
答案：  B 
5、在一个大型企业中甲是一位市场研究所所长，可能指挥着30多个下属；而另一同行业竞争对手的乙，也是该公司的市场研究所所长，却只拥有一位秘书；对这两位市场研究所所长的说法哪一种最贴切 （  ）        
A、甲是直线管理者，乙是参谋人员；
B、两位实质上都是各自公司的参谋人员；
C、甲是参谋职能人员，乙是一般的参谋人员；
D、两位都是直线管理者；
答案： B 
6、关于分权和授权说法错误的是：（ ）
A、长期的授权可能制度化；
B、授权是将权力委任给某个直接下属；
C、制度分权是将权力分配给某个下属；
D、分权的途径有制度分权和授权；
答案：  C 
7、组织结构的特性是：（  ）
A、复杂性、集权性和动态性；
B、集权性、科学性和动态性；
C、复杂性、规范性和集权性；
D、经济性、规范性和集权性；
答案：C  
8.下列各类组织中最适宜采用矩阵式组织结构的有：   （      ）
A、超级市场；                B、医 院；
C、电视剧制作中心；       D、学 校；
答案：C
9.关于控制幅度的说法错误的是：（    ）
A、当上级需要协调的人际关系数会呈算数级数增加时，控制幅度呈几何级数增加；
B、当控制幅度呈算数级数增加时，上级需要协调的人际关系数会呈几何级数增加；
C、管理幅度决定着管理层级； 
D、随着管理信息技术的广泛应用，使得管理者的管理幅度有可能大量地增加；
答案：A
10.以市场组合方式替代传统的纵向层级组织而发展起来的一种临时性组织是：（    ）
A、矩 阵；                  B、流程部门化；  
C、事业部；                 D、动态网络型结构；
答案：D
11.	在某一交通干线上，因山洪爆发导致交通受阻，被困的几十辆汽车司机很快自愿组合起来，在统一指挥下分头干活，有条不紊、齐心协力地展开工作。对于司机的行为活动，你最倾向哪种评价：   （     ） 
A、这是一个临时性群体，与正式组织中的非正式组织没有什么不同；
B、当紧急事件产生时，人们会自动地组合起来并迅速进行有效分工。若企业领导经常营造出紧急事件，一定会提高组织的工作效率；
C、受困司机中大部分有奉献精神 ；
D、他们事实上已经形成了一个组织；
答案：D
12.某公司由张平和李南二人合伙注册经营，到目前为止公司一直没有招聘员工，二人即当经理有当员工，以下说法你认为哪一个更为正确？（  ）    
 A、目前是一个非正式组织，当扩招员工后将变成一个正式组织；
B、只是一个正式组织，公司内不含有非正式组织； 
C、是一个正式组织，同时公司内部也可能存在非正式组织；
D、本身是一个正式组织，同时公司内部也一定存有非正式组织；
答案：  C
13.若组织需要满足不同文化和传统的顾客的特殊需求，组织设计应采用：      （   ）
A、事业部；                    B、地域式；
C、产品与区域相结合；          D、职能部门化；
答案：C 
14.某公司是一家设计环保设备的公司，经营规模虽然不大但发展迅速，公司成立以来，为了保持行动的统一性，一直实行较强的集权。问当下列哪一种情况出现，公司更有可能改变其集权倾向:                   （ ）
A、宏观经济增长速度加快；
B、公司经营业务范围拓宽；  
C、市场对其产品的需求下降；
D、国家颁布了新的技术标准；
答案： B  
15.中华商务中心是一家合资企业，以物业经营为主要业务，目前有写字楼227家、公寓租户426家商场租户106家，公司在总经理下设物业部、市场部、财务部、人事部、公关部等部门，物业部下设写字楼管理部、公寓管理部、商场管理部等，该公司和物业部内部的组织结构设计采取了   （  ） 
A、职能部门和顾客部门化；
B、顾客部门和职能部门化；
C、均为职能部门化；
D、均为顾客部门化；
答案： A 
16.对于管理者来讲，授权的直接原因在于： （   ）
A、使更多的人参与管理工作；
B充分发挥骨干员工的积极性； 
C、让管理者有时间做更重要的工作；
D、减少管理者自己的工作负担；
答案： C
17.某总经理把产品销售的责任委派给一位市场经营的副总经理，由其负责所有地区的经销办事处，但同时总经理又要求各地区经销办事处的经理们直接向总会计师汇报每天都销售数字，而总会计师也可以直接向各地经销办事处经理们下命令。总经理的这种做法违反了（   ）  
A、权责对等原则；              B、统一指挥原则；
C、专业化分工原则；            D、统一领导原则；
答案：B  
18.美国管理学家帕金森说过一句幽默而富有讽刺意味的格言：“某个组织的办公大楼设计得越完美，装饰得越豪华，该组织离解体的时间越近”。之所以会产生这种现象，说明组织已经处于哪一个阶段：          （   ）
A、创业时期；                 B、成长时期；
C、成熟后期；                D、衰退时期；
答案：C 
19.从组织结构的含义可以看出，组织结构的本质是：  （    ）
A、分工合作的关系；          B、权责利的关系；
C、部门划分和层级设计；     D、职务设计；
答案：A
20.从组织结构的含义可以看出，组织结构的核心内容是： （   ）
A、分工合作的关系；          B、权责利的关系；
C、部门划分和层级设计；     D、集权和分权；
答案：B 
21.有效率但是无效能的组织，用另外的话来形容就是： （   ）
A、把错事干糟的组织；       B、把错事干好的组织；
C、把对事干糟的组织；       D、把对事干好的组织；
答案： A
22.宾馆的管道系统出了毛病，因维修部经理正准备出差，便委派维修科长处理，但几天后管道系统仍然渗漏，宾馆总经理听到汇报后，准备追究事故的责任，责任应当由谁来承担： （   ）  
A、维修科长；                 B、维修工人；
C、维修部经理；              D、工程部经理；
答案：C 
29.组织设计是在（   ）的基础上进行横向的管理部门设计和纵向的管理层级设计。
A、权力分配；                  B、职务设计；
C、工作任务；                  D、劳动分工；
答案：B
30.在品种单一，规模较小的企业，按（  ）进行组织分工是理想的部门划形式。
A、顾客；                      B、产品；
C、职能；                      D、地域；
答案：C 

二、多选。
1、组织设计的内容是
A、静态的组织结构设计
B、静态组织运行制度设计
C、动态的组织运行制度设计
D、动态的组织结构设计
答案：AC
2、组织运行制度设计包括
A、沟通系统设计
B、激励设计
C、层级设计
D、管理规范设计
E、职能设计
答案：ABD
3、战略发展的阶段
A、地区开拓阶段
B、产品多样化阶段
C、战略研究阶段
D、数量扩大阶段
E、纵向联合开拓阶段
答案：ABDE
4、伍德沃德根据生产技术的复杂程度将生产技术分为
A、单件小批量生产
B、技术集中化生产
C、大批量生产
D、流程生产
E、新技术研发生产
答案：ACD
5、组织设计涉及的工作内容包括：                   （    ）
A、横向的管理部门设计；
B、纵向的管理层级设计；
C、职能与职务的设计；
D、管理幅度的设计；
答案：AB
6、授权与分权不同，孔茨认为： （   ）
A、分权是授权的一个基本方面；
B、授权是分权的一个基本方面；
C、分权的含义略大于授权；
D、授权的含义略大于分权；
答案：AD
7、组织层级受到（     ）的影响。
A、组织规模；            B、组织权力；
C、组织任务；            D、组织幅度；
答案：AD
8、职能型组织结构具有哪些缺点 （   ）
A、下级部门的主动性和积极性的发挥受到限制；
B、部门之间沟通少，不能集思广益地做出决策;
C、整个组织系统的适应性较差，对新情况不能做出及时的反应;
D、不利于明确划分职责与职权; 
答案：ABC
9、扁平结构的优点是： （   ）
A、易于横向协调；
B、管理费用低；
C、缩短了上下级之间的距离；
D、信息纵向流通快；
E、严密监督下级； 
答案：BCD
10、一般来说，集权或分权的程度，常常根据各管理层次拥有决策权的情况来确定，具体的标志有：（  ）
A、决策的数目；           B、决策的影响面；
C、决策的重要性；         D、决策审批手续的简繁；
 答案： ABCD 
11、以下对直线型组织结构的描述正确的是：（   ）
A、组织中每一位管理者对其直接下属有直接职权;
B、实行专业分工;
C、组织中每一个人只能向一位直接上级报告;
D、管理者在其管辖的范围内，有绝对的职权或完全的职权;
答案： ACD
12、在下列组织结构中，哪些反映出管理专业化分工  （  ）
A、职能型结构;              B、直线—职能制结构;
C、事业部制型结构;          D、矩阵型结构;
答案：ABCD 
13、过分集权的弊端有：（     ）
A、降低决策的质量；
B、降低决策的频率；
C、降低组织的适应能力；
D、降低组织成员的热情；
答案：ACD
14、组织设计的任务是： （    ）
A、权力分配；
B、任务分配；
C、提供组织结构系统图；
D、编制职务说明书；
答案：CD
15、组织中的职权的类型有：（  ）
A、直线职权；            B、指挥职权；
C、参谋职权；            D、职能职权；
答案：ACD 
16、非正式组织具有负面功能： （   )
A、组织成员形成非正式组织的心理需要与正式组织目标指向相反或者相悖时，会阻碍正式组织目标的实现；
B、非正式组织以心理需要和情感为联系纽带，在组织实际运行中，往往会破坏以理性为基础的正式组织的制度和规则；
C、非正式组织形成的人际集团，可能造成组织中的成员分裂；
D、非正式组织具有过于稳定的内部环境；
E、非正式组织的存在会增加组织的成本；
答案：ABC 
17、以下判断正确的是：（   ）
A、参谋权力是组织成员所拥有的向管理者提供咨询或建议的权力；
B、直线权力是组织中上级指挥下级工作的权力，表现为上下级之间的命令权力关系；
C、参谋权与直线权之间的关系是“多谋善断”的关系；
D、直线人员要注意倾听参谋人员的意见，并随时向参谋人员提供有关情况；
E、参谋人员可以与直线人员一样向下发布命令；
答案： ABCD
18、组织设计的原则有： （   ）
A、柔性经济原则；          B、权责对等原则；
C、适当控制原则;           D、统一领导原则；
答案：AB 

三、填空。
1、如果保持在单一的领域、但以行业内发展，组织则偏向于采用        的职能结构。
答案：集权
2、如果企业进行多元化经营，则多采用       的事业部结构。
答案：分权
3、          是指组织决策正式权力在组织层级中的集中或分散程度。
答案：集权程度
4、通过跨职能团队和工作流程而非职能部门组织相关的工作活动等方式，可以取消组织内部的           。
答案：横向边界
5、通过与供应商建立战略联盟以及体现价值链管理思想的顾客管理联系手段等方式，可以削弱或取消组织的          。
答案：外部边界
6、正式组织理解为由两个或两个以上的人围绕一个共同目标并经过有意识的、处于系统关系的物的要素、       和社会要素组成的有机整体。
答案：人的要素
7、非正式组织可以理解为，独立于正式组织目标之外以人际关系和谐为向导，以       为逻辑，受潜在不成文规定约束的个体组成的集合体。
答案：非理性
8、非正式组织参与者的行为受     支配。
答案：情感
9、            都是为了克服管理人员的局限性而设置的。
答案：直线与参谋部
10、直线部门存在的必要性来自于         的限制。
答案：管理幅度
11、组织必须包含三个要素组织目标、___________和人群。
答案：组织结构
13、组织设计任务的实质是按照___________的原则将组织中的活动专业化。
答案： 劳动分工
14、组织结构具有三个特性：___________、规范性和集权性。
答案：复杂性
15、具有“集中决策，分散经营”特点的组织类型是___________。
答案：事业部
16、在组织的纵向结构设计中要确定___________和有效的管理幅度。
答案：层级数目
17、组织设计涉及两方面的工作内容：一是静态的          ；二是动态的组织运行制度设计。
答案：组织结构设计
四、简答
1、简述非正式组织与正式组织的区别。
答案：
（1）目标不同。
（2）行为逻辑不同。
（3）结合紧密程度不同。
（4）权威来源不同。
2、组织设计要遵循哪些原则？
答案：
（1）专业化分工的原则；
（2）统一指挥原则；
（3）控制幅度原则；
（4）权责对待原则；
（5）柔性经济原则；
3.扁平式组织结构有何优缺点？
正确答案：
（1）优点：
◇层少，缩短上下距离，关系密切，便于指导；
◇层少，信息传递快，失真少；
◇层少，管理人员少，成本低；
◇层少，便于授权，易调动下属的积极性、自主性；
（2）缺点
◇幅度大，管理严密性差；
◇幅度大，不利于部门内成员沟通，易产生矛盾；
◇幅度大，部门人员多，有时职责不清

四、论述。
1、什么是组织整合？组织整合包括哪些内容？
答案：
组织整合是按照组织目标的要求，对组织内部的各部门、机构、人员的活动进行安排，使之成为一个有机整体的过程，包括正式组织与非正式组织的整合、层级整合和直线与参谋的整合。
组织整合包括：
第一，正式组织与非正式组织的整合：
（1）重视非正式组织的作用：正式组织与非正式组织的整合首先要发挥非正式组织的积极作用。可以概括为以下方面：
①满足组织成员的需要。
②有利于促进组织内部沟通。
③有利于增加组织成员间的默契，增强凝聚力。
④有利于组织活动的有序开展。
（2）减少非正式组织的消极影响：非正式组织对正式组织的影响也有消极的一面。
①通过提高组织成员在决策中的参与性，避免目标冲突。
②加强沟通与信息共享，避免小道消息蔓延。
③关心成员的工作、生活状况，对非正式组织进行正确引导。
④鼓励各级管理者参与非正式组织的活动，树立权威。
⑤营造有利于整合的组织文化和氛围。
第二，层级整合：
（1）管理幅度设计：
①当组织规模一定时，管理幅度与组织层级呈现出反比例关系。管理幅度越大，同样规模的组织所需要的组织层级越少；反过来， 管理幅度越小，组织层级也就越多。
②管理幅度设计的影响因素：有效管理幅度受到诸多因素的影响，需要考虑管理者和被管理者的工作能力、工作内容和性质、工作条件与环境以及成员的差异性等方面。
（2）组织设计中的集权与分权；
（3）组织中的授权设计问题。
第三，直线与参谋的整合：
（1）直线与参谋的关系：直线与参谋之间既相互联系，又存在明显的区别。二者之间的关系影响组织整合的难度。
（2）直线与参谋产生矛盾的原因：由于直线与参谋两类管理人员存在差异，有时相互间会产生矛盾，从而影响组织效率。
（3）直线与参谋的整合方法：
①慎重对待参谋的设置。
②明确职责关系。
③授予参谋必要的职能职权。

2.集权与分权的优缺点是什么？影响集权和分权的因素是什么？
