---
title: 第十一章 沟通
tags:
  - 管理学原理
categories:
  - 管理学
---

第十一章 沟通
一、单选。
1.下列情况下，适合使用单向沟通的是（  C   ）。 
A.时间比较充裕，但问题比较棘手
B.下属对解决方案的接受程度至关重要
C.上级缺乏处理负反馈的能力，容易感情用事
D.下属能对解决问题提供有价值的信息和建议
答案：C
2.下列说法不正确的是（  B   ）。
A.双向沟通比单向沟通需要更多的时间。
B.接受者比较满意单向沟通，发送者比较满意双向沟通。
C.双向沟通的噪音比单向沟通要大得多
D.在双向沟通中，接受者和发送者都比较相信自己对信息的理解。
答案：B
3.下列关于非正式沟通的说法正确的是（  D    ）。
A.非正式沟通传播的是小道消息，准确率较低
B.非正式沟通经常将信息传递给本不需要它们的人
C.非正式沟通信息交流速度较快
D.非正式沟通可以满足职工的需要
答案：D
4. 在集权网络中，有一个或两个主要的信息发送者，最集权化的网络是轮型和（ D.Y型   ）。
A.轮型    B.风车型          C.星型       D.Y型
答案：D
5、当冲突无关紧要的时候，或当冲突双方情绪极为激动，需要时间慢慢恢复平静时，可采用（ A   ）策略。
A.回避    B.迁就    C.强制       D.妥协      
答案：A
6、当必须对重大事件或紧急事件进行迅速处理时，可采用（  强制   ）策略。
A.回避    B.迁就     C.强制       D.妥协    
答案：C
7、以下按冲突产生的原因划分的是（ 认知冲突   ）
A.破坏性冲突
B.人际冲突
C.建设性冲突
D.认知冲突
答案：D
8、以下不属于冲突特征的是（     ）。
A、主观知觉性
B、程度性
C、主观性
D、二重性
答案：C
9、以下不属于有效沟通的影响因素的是（   社交障碍 ）。
A、人际障碍
B、社交障碍
C、组织障碍
D、文化障碍
答案：B

二、多选。
1、 非正式沟通可以满足职工的哪些需要（      ）。(生理，尊重，社交)
A.生理需要    B.安全的需要     C.尊重的需要      D.社交的需要    E.自我实现的需要
答案：ACD
2、员工的满意度也与网络的类型有关，普通成员比较满意（      ）的网络。（风车，圆形，星）--员工喜欢
A.轮型    B.风车型     C.圆型         D.星型       E.Y型
答案：BCD
3、下列属于沟通网络的是（    ）。    （全通道式 ，环式，Y式）
A、全通道式    B、流言式    C、单线式    D、环式    E、Y式
答案：ADE
4、冲突的来源有（     ）。个人沟通结构
A、集体差异
B、个人差异
C、沟通差异
D、结构差异
答案：BCD
5、组织障碍的主要表现有（   组织结构不合理，组织氛围不和谐   ）。
A组织结构不合理
B、组织氛围不和谐
C、组织成员素质差异
D、组织领导者不作为
答案：AB

三、填空。
1. 沟通是指可理解的信息或思想在两个人或两人以上的人类中传递或交换的过程。
答案：思想
2. 按照功能划分，沟通可以分成工具式沟通和情感式沟通。
答案：工具式沟通
3. 按照方法，沟通可以分为：口头沟通，书面沟通，非语言沟通，___体态语言沟通__________，语调沟通和电子媒介沟通。
答案：体态语言沟通
4. 按照组织系统，沟通可分为正式和非正式。
答案：非正式
5. 沟通过程中存在许多干扰和扭曲信息传递的因素，通常将这些因素称为_噪音_。
答案：噪音
6. 按照沟通中信息流动的方向，沟通可分为_上行沟通_、下行沟通、平行沟通、和斜向沟通。
答案：上行沟通
7. 按照是否    进行反馈      ，沟通可以分为单向沟通和双向沟通。
答案：进行反馈
8. 非正式沟通的主要功能是传播职工所关心的信息，体现的是职工的____个人兴趣____和利益，与企业正式的要求无关。
答案：个人兴趣
9. 所谓沟通网络，是指组织中沟通渠道的____结构___和类型。
答案：结构
10. 一种网络不同于另一种网络的基本特征在于：渠道的数量，____分布____以及单向还是双向。
答案：分布
11. 选择哪一种网络取决于¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬______外部环境_______和沟通的目的。
答案：外部环境
12. 影响有效沟通的个人因素包括_____________和沟通技巧的差异。
答案：接受的有选择性
13. 信息来源的可靠性由四个因素决定：诚实，______能力____，热情和客观。
答案：能力
14. 人际因素主要包括沟通双方的相互信任、信息来源的可靠程度和发送者与接受者之间的____相似程度________。
答案：相似程度
15. 需要沟通效果的结构因素主要包括地位差别，_信息传递链___________，团体规模和空间约束。
答案：信息传递链
16. 影响沟通效果的技术因素主要包括语言，非语言暗示，___媒介的有效性________和信息过量。
答案：媒介的有效性
四、简答。
1、简述沟通的功能。
答案：
（1）有效沟通可以降低管理的模糊性，提高管理的效能。
（2）沟通是组织的凝聚剂和润滑剂，可以改善组织内的工作关系，充分调动下属的积极性。
（3）沟通是组织与外部环境之间建立联系的桥梁。
2、简述沟通必须具备的三个基本条件。
答案：
（1）沟通必须涉及两个或两个以上的主体
（2）沟通必须有一定的客体，即信息情报等。
（3）沟通必须有传递信息情报的载体，如文件等。
3、有效沟通的标准是。
（1）保证沟通的“量”。有效沟通要保证传达足够的信息量。
（2）保证沟通的“质”。信息需要被准确的表述和理解。
（3）保证沟通的“时”。沟通的有效性很大程度上依赖于信息的及时性。
4、人际障碍主要表现为。
（1）表达能力
（2）知识和经验差异
（3）个性和关系
（4）情绪
（5）选择性知觉
（6）信息过滤
（7）信息过载
5、简述克服沟通障碍的技巧。
（1）学会倾听
（2）重视反馈
（3）克服认知差异
（4）抑制情绪化反应
6、什么是正式沟通？它具有哪些特点？
正式沟通是指通过组织明文规定的渠道进行的信息传递与交流。其优点是：沟通效果较好、约束力强、易于保密。缺点是：沟通速度慢，显得刻板。
五、论述。
1、非正式沟通有何特点？管理者应该如何对待组织中的非正式沟通？
答案：非正式沟通的主要功能是传播职工所关心的信息，体现的是职工的个人兴趣和利益，与企业正式的要求无关。与正式沟通相比，非正式沟通有下列几个特点。
⑴非正式沟通信息交流速度较快；
⑵非正式沟通的信息比较准确；
⑶非正式沟通效率较高；
⑷非正式沟通可以满足职工的需要；
⑸非正式沟通有一定的片面性。非正式沟通中的信息常常被夸大、曲解，因而需要慎重对待。
不管人们怎样看待和评价非正式沟通，它都是客观存在的，并且在企业中扮演着重要的角色。
⑴管理者必须认识到它是一种重要的沟通方式，否认、消灭、阻止、打击都是不可取的。⑵管理者可以充分地利用非正式沟通为自己服务，管理人员可以“听”到许多从正式渠道不可能获得的信息，“知道”谁在传播这些信息，谁最喜欢这些信息，管理人员还可以将自己所需要传递但又不便从正式渠道传递的信皂，利用非正式沟通进行传递。
⑶对非正式沟通中的错误信息必须“以其人之道，还治其人之身”，通过非正式渠道进行更正。
2、冲突对组织有哪些影响？请结合有效沟通的方式思考如何在冲突中高效地沟通。
答案：
（1）冲突对组织的影响：冲突对于组织既具有建设性、有益性，有产生积极影响的可能，又具有破坏性、有害性，有产生消极影响的可能性。这就是冲突的二重性。
积极影响：使成员发现与对方之间的不平衡及竞争、优胜、取得平衡的工作动机，振奋创新精神，发挥创造力；使人注意到以前没有注意到的不协调，发现对方的存在价值和需要， 采取有利于各方的政策加以协调，使有利于组织的各项工作得以开展；反映出认识的不正确、方案的不完善，要求全面地考虑问题，使决策更为周密；等等。
消极影响：导致人与人之间的排斥、对立、威胁、攻击，使组织涣散，削弱凝聚力；使成员情绪消沉，心不在焉，不愿服从与之相冲突的领导的指挥，不愿与有冲突的同事配合， 破坏团结愉快的气氛，减弱工作动机；导致人与人之间、团体与团体之间的互不配合、互相封锁、互相拆台，破坏组织的协调统一和工作效率；等等。
（2）解决冲突的高效沟通方式：
①学会倾听。积极倾听要求集中全部注意力，以便听明白全部意思，且不急于做事前判断或解释。
②是重视反馈。反馈既可以是言语的，也可以是非言语的，正确使用信息反馈系统，能够极大地减少沟通中出现的障碍。
③克服认知差异。只要有可能，就应该尽力了解沟通对象的背景，尽可能设身处地地从别人的角度看待问题，使用信息接收者容易理解的方式选择用词和组织信息，这样有助于提高沟通的有效性。
④抑制情绪化反应。处理情绪因素最简单的方法就是暂停沟通直到完全恢复平静。管理者应该尽力预期员工的情绪化反应，并做好准备加以处理。管理者也需要关注自己情绪的变化，以及这种变化如何影响他人。

