---
title: 第四章 环境分析与理性决策
tags:
  - 管理学原理
categories:
  - 管理学
---

第四章 环境分析与理性决策
一、	单选题
1、任何时期对所有组织均能产生影响的外部环境因素为（一般或宏观环境 ）
A、具体或微观环境
B、一般或宏观环境
C、经济环境
D、组织内部环境
答案：B
2、相对于其他环境因素较稳定的因素是（自然资源 ）
A、整治法律环境
B、社会环境
C、自然资源
D、经济环境
答案：C
3、对组织影响更频繁、更直接的外部环境因素是（具体或微观环境 ）
A、具体或微观环境
B、物质环境
C、一般或宏观环境
D、组织内部环境
答案：A
4、下列不属于具体或微观环境的是（ ）（顾客，竞争者，战略加盟商，管制机构，供应商）
A、顾客
B、竞争者
C、管制机构
D、技术环境
答案：D
5、下列能够直接影响和控制企业行为的机构是（ ）（市场监督管理部门，打假）
A、供应商
B、市场监督管理部门
C、绿色和平组织
D、消费者协会
答案：B
7、对于一个特定的组织而言，除了需要具体识别各方面的特定内容以外还需要在特定的时期内进行（ ）一般环境分析方法
A、SWTO分析
B、一般环境分析方法
C、具体环境分析方法
D、内部环境综合分析方法
答案：B
8、下列在创新和创业项目决策中常见的方法是（ ）最常用机会评价框架
A、决策树
B、5W2H
C、机会评价框架
D、右脑风暴法
答案：C
9、供应商、分销商、消费者、竞争对手等环境因素的变化将会影响到企业的经营活动，这部分环境称为企业的（ ）。  具体环境
A.具体环境
B.一般环境
C.间接环境
D.宏观环境
答案：A
10、国家的宏观经济政策、外交政策、社会的文化传统、科学技术等环境因素的变化都会给企业的经营活动带来影响，而且企业往往无法控制这些环境因素，这部分环境称为企业的（ ）。               一般环境   
A.具体环境
B.一般环境
C.直接环境
D.微观环境
答案：B
11、政府财政和税收政策、银行利率、物价波动、市场状况等属于组织的（ ）。经济
A.经济环境
B.技术环境
C.社会环境
D.政治法律环境
答案：A
12、相对于其他环境因素，（ ）是较稳定的。   自然资源环境
A.经济环境
B.技术环境
C.政治法律环境
D.自然资源环境
答案：D 
13、在组织的微观环境中，（ ）是组织从外部获取投入的来源。   供应商 《》《》《》
A.顾客
B.供应商
C.竞争者
D.管制机构
答案：B
14、下列环境因素中，（）对组织的影响更直接、更频繁，因而是组织分析外部环境的焦点。具体环境
A.组织文化
B.一般环境
C.具体环境
D.宏观环境
答案：C
15、一般环境分析中最常见的方法是（）。   pest p政治法律，e经济,s社会与文化，t技术
A.  PEST分析
B.  SWOT分析
C.  五种力量模型
D.  脚本法
答案：A
16、以下属于具体环境分析方法的是（）。  五种力量都五了肯定具体
A.  PEST分析
B.  SWOT分析
C.  五种力量模型
D.  脚本法
答案：C
17、以下属于内外部环境综合分析方法的是（ ）。  全面swot
A.  PEST分析
B.  SWOT分析
C.  五种力量模型
D.  脚本法
答案：B
18、针对古典决策理论的缺陷，（ ）等人提出以“令人满意的”准则代替“最优化”准则作为决策的准则。    西蒙       
A.泰勒
B.法约尔
C.西蒙
D.德鲁克
答案：C


19、把公共政策看成利益集团斗争产物的是（ ）。  政治协调政政策模型
A.渐进决策模型
B.政治协调决策模型
C.领导集体决策模型
D.精英决策模型
答案：B
20、忽略公众对社会发展的影响，把公共政策看成反映精英们的价值和偏好的是（ ）。      精英       
A.渐进决策模型
B.政治协调决策模型
C.领导集体决策模型
D.精英决策模型
答案：D
21、下列决策理论中，（ ）认为人的理性介于完全理性和非理性之间，即人是有限理性的。           行为（之间的）                             
A.古典决策理论
B.科学决策理论
C.行为决策理论
D.理性决策理论
答案：C
22、以下决策方法中，适用于风险决策的是（  ）。       决策树法适用于风险决策
A.微分法
B.线性规划法
C.决策树法
D.排队论
答案：C
二、多选。
1、环境分成三类，即（    ）一般或宏观环境，具体或围观环境，组织内部环境
A、一般或宏观环境
B、具体或微观环境
C、政治法律环境
D、组织内部环境
E、自然地理环境
答案：A；B；D
2、技术环境包括（    ）  带技术
A、受教育程度
B、生活技术
C、服务技术
D、生产技术
E、管理技术
答案：B；C；D；E
3、物质环境包括（    ） 人力资源环境，财力资源环境，物力资源环境
A、人力资源环境
B、文化环境
C、财力资源环境
D、组织内部环境
E、物力资源环境
答案：A；C；E
4、PEST分析法是指（    ） 政治与法律环境，经济黄金，社会文化环境，技术环境
A、政治与法律环境
B、教育环境
C、社会文化环境
D、经济环境
E、技术环境
答案：A；C；D；E
5、一般环境是指组织活动所处的大环境，主要包括（    ）。 政治法律环境，经济环境，社会文化环境，技术环境
A.政治法律环境
B.社会文化环境
C.经济环境
D.技术环境
E.自然环境
答案：A；B；C；D；E
6、按照迈克尔·波特的五种力量模型，能够经常为企业提供机会或产生威胁的因素包括（  ）。    《》《》《》             
A.国家宏观政策
B.现有竞争对手
C.潜在进入者和替代产品
D.买方和卖方 
E.科学技术
答案：B；C；D
7、以下属于非理性决策模型的是（    ）。    （统一英语之外的）
A. 渐进决策模型
B. 政治协调决策模型
C. 领导集体决策模型
D. 精英决策模型
E.  DHS模型
答案：A；B；C；D
8、以下属于行为决策代表性模型的是（     ）。    （统一英语）
A.渐进决策模型
B.统一理论模型
C.BHS模型
D.精英决策模型
E.DHS模型
答案：B；C；E
9、马克斯·韦伯认为，人类行为可以解释为（    ）三种。   （目的理性，价值理性，情感理性）
A.目的理性
B.经济理性
C.价值理性
D.情感理性
E.政治理性
答案：A；C；D
10、决策背景的性质包括（    ）。    （综合性，动荡性，复杂性）--商鞅变法
A.稳定性
B.独立性
C.综合性
D.动荡性
E.复杂性
答案：C；D；E
11、若一个组织所处的环境状态为稳定而复杂，说明其环境的特点为（    ）。 （环境影响因素较多，环境因素变化不大）
A.环境影响因素较少
B.环境因素变化不大
C.环境影响因素较多
D.环境因素容易掌握
E.环境因素变化较大
答案：B；C
12、以下属于活动方案生成方法的是（    ）。  （5W2H法,头脑风暴法，德尔菲法，强迫联系法）
A. 5W2H法
B. 头脑风暴法
C. 决策树法
D. 德尔菲法
E. 强迫联系法
答案：A；B；D；E


三、简答。
1、一般或宏观环境包括 （经济环境，社会环境，技术环境，政治法律环境，自然资源）
答案：
（1）经济环境
（2）社会环境
（3）技术环境
（4）政治法律环境
（5）自然资源
2、具体或微观环境包括     （顾客，供应商，战略同盟伙伴，竞争者，管制机构）
答案：
（1）顾客
（2）供应商
（3）竞争者
（4）管制机构
（5）战略同盟伙伴
3、简述SWTO分析被广泛应用并成为最常用的工具之一的原因。
它把内外部环境有机结合起来，进而帮助人们认识和把握内部环境之间的动态关系，及时的调整组织的经营策略，谋求更好的发展机会。
它把错综复杂的内外部环境关系用一个二维平面矩阵反映出来，直观而且简单。

答案：
（1）它把内外部环境有机的结合起来，进而帮助人们认识和把握内部环境之间的动态关系，及时的调整组织的经营策略，谋求更好的发展机会。
（2）它把错综复杂的内外部环境关系用一个二维平面矩阵反映出来，直观而且简单。
4、简述脚本法的优点。《》《》《》
答案：
开阔企业管理者的思路。扩展他们的视野，提高他们对环境威胁的警惕，使企业的战略更具灵活性，同时不会妨碍企业3长期发展机遇的努力。

四、论述。《》《》《》
1、环境分析有哪些主要方法？如何应用？《》《》《》
答案：
（1）一般环境分析方法。一般环境分析中最常见的是 PEST 分析方法。PEST 分析，就是指从政治与法律环境（P）、经济环境（E）、社会与文化环境（S）、技术环境（T）四个方面来探察、认识影响组织发展的重要因素。对一个特定的组织而言，在特定的时期内进行一般环境分析，还需要具体地识别各方面的特定内容。（人口主要为：人口的地理分布、就业水平、收入水平、年龄、文化差别等；经济主要指：增长率、政府收支、外贸收支及汇率、利率、通货膨胀率等；政策与法律主要指：环境保护、社会保障、反不正当竞争法以及国家的产业政策；社会与文化主要指：公民的环保意识、消费文化、就业观念、工作观念等；科学技术主要指：高新技术、工艺技术和基础研究的突破性进展）。
（2）具体环境分析方法：具体环境对组织的影响更直接、更频繁，因而是组织分析外部环境的焦点。在这方面，迈克尔·波特提出的五种力量模型是一种有效的分析方法。即本行业中现有的其他企业、卖方（供应商）、买方（顾客）、其他行业之中的潜在进入者和替代产品及其生产企业组织。
（3）内外部环境综合分析方法：SWOT 分析是最常用的内外部环境综合分析技术，是由哈佛大学的安德鲁斯等人提出的一种分析方法。SWOT 分析是优势（strengths）、劣势
（weaknesses）、机会（opportunities）、威胁（threats）分析法的简称。这种方法把环境分析结果归纳为优势、劣势、机会、威胁四部分，形成环境分析矩阵。
（4）针对环境变化的分析方法：脚本法的原意是情景分析。在环境分析中，一种或一组情况也可被称为一个脚本；在组织各项决策中，一个脚本就是一个决策方案。显然，方案脚本以环境脚本为基础，即先形成环境脚本，再根据环境脚本形成决策的方案脚本。
2、请用实例说明理性决策、非理性决策和行为决策。
答案：
理性决策通常也被称为科学决策，它假设管理者在决策时运用理性和逻辑，决策的目标是组织利益最大化。理性决策模式的要点包括：
（1）决策者面临的是一个既定的问题。
这一问题可以同其他问题相互区别，或至少同其他问题相比，它是重要的。
（2）引导决策者做出决定的各种目的、价值或各种目标是明确的，而且可以按它们的重要性而依次排列。
（3）处理问题的各种可供选择的方案为决策者所考虑。
（4）决策者对可供选择的每一方案可能出现的结果进行了调查研究。
（5）每一个选择方案和其可能出现的结果能与其他选择方案相比较。
（6）决策者将采用其结果能最大限度地实现他的目的、价值或目标的那个方案。
非理性决策主要有：
（1）渐进决策模型（说在以往的政策、惯例的基础上制定新政策，新政策是对过去政策的延伸和发展，只对过去的政策做局部的调整与修改）
（2）政治协商决策模型（决策者制定政策时，广泛地通过对话、协商、讨论，协调利益关系，在达成妥协、谅解的基础上进行决策）
（3）领导集体决策模型（政策选择是建立在领导者优秀的素质和管理经验的基础上，由领导者或领导集体依据自己的应变能力和判断力进行决策）。
行为决策的代表模型有：
（1）DHS 模型（分析决策者对信息的反应程度时，更强调过度自信和有偏差的自我归因）、（2）HS 模型（研究重点放在不同作用者的作用机制）
（3）BSH 模型（将决策者所出现的偏差归纳为一类，即直觉偏差）。
（举例中涉及三种决策的特点即可）

五、填空。
1、经济环境是指组织运行所处经济系统的情况。
答案：经济环境
2、替代 是指一种产品在满足顾客某一特殊需求或多种需求时取代另一种产品的过程。
答案：替代
3、进入障碍 是指行业外部的企业进入这一领域时必须付出的，而行业内企业无须再付出的一笔损失。
答案：进入障碍
4、任何组织的经营过程，实际上是不断在其内部环境、外部环境以及 经营目标三者之间寻求动态平衡的过程。
答案：经营目标
5、针对古典决策理论的缺陷，西蒙等人提出以 令人满意的准则代替“最优化”准则作为决策的准则。
答案：令人满意
6、决策者把学习、记忆、习惯等心理学因素作为决策的行为基础        。  《》《》《》
答案：行为基础
7行为决策理论认为，人的理性介于完全理性  和非理性之间，即人是有限理性的。
答案：完全理性
