---
title: 第十二章 控制的类型与过程
tags:
  - 管理学原理
categories:
  - 管理学
---
第十二章 控制的类型与过程
一、单选。
1、“眉毛胡子一把抓”违背了控制的（   ）。  控制关键
A、例外原则
B、控制趋势原则
C、控制关键点原则
D、有效标准原则
答案：C
2、（    ）被企业用于跟踪营销活动过程的每一个环节。  营销
A、财务控制
B、战略控制
C、预算控制
D、营销控制
答案：D
3、（     ）是控制主体了解组织状况的基础。    组织信息系统
A、组织信息系统
B、会计信息
C、统计信息
D、业务信息
答案：A
4、下列属于中层控制主体的是（    ）。   各职能
A、董事会
B、普通员工
C、经理人
D、各职能管理层
答案：D

二、多选。
1、控制的内涵可以理解为（  ABCD    ）。    控制具有目的性，控制具有整体性，控制是一个过程，控制就是通过监督和纠编来实现
A、控制具有目的性
B、控制具有整体性
C、控制是通过监督和纠编来实现的
D、控制就是一个过程
答案：ABCD
2、以下属于控制的系统的是（ABCD     ）     控制主体，控制目标，控制的手段，工具体系
A、控制主体
B、控制目标
C、控制的手段
D、工具体系
答案：ABCD
3、有效控制要达到的目标有（ A  BD ）。   
A、确保组织目标的有效实现
B、经济且有效地织资源
C、公开且透明地利用组织资源
D、确保信息的质量
E、提高信息的可信度
答案：ABD
4、有效的控制标准应该满足下列哪些要求（    ）。    可操作，前瞻，适用
A、创新性
B、可操作性
C、前瞻性
D、持久性
E、适用性
答案：BCE
5、下列属于控制的原则的有（      ）。例行，控制关键点，直接控制
A、例外原则
B、可操作性原则
C、控制关键点原则
D、实用性原则
E、直接控制原则
答案：ACE
6、控制标准的确定方法有（     ）。    统计计算法，工程方法，经验估计法
A、数据统计法
B、统计计算法
C、工程方法
D、经验估计法
E、间接估计法
答案：BCD

三、填空。
1、管理中的控制工作表现形式多种多样，但都是为了保证组织中的各项活动按计划和标准进行，以有效达成组织的特定目标，这体现了控制具有  目的性      。
答案：目的性
2、管理控制工作不是一次行动，而是一个    过程        。
答案：过程
3、控制标准的确定方法包括：统计计算法、经验估计法          和工程方法。
答案：经验估计法
4、控制标准的确定方法包括：     统计计算法         、经验估计法和工程方法。
答案：统计计算法
5、控制标准的类型通常可分为定量标准和   定性标准       两大类。
答案：定性标准
6、在组织中，通常使用的控制标准有：时间标准、生产率标准、消耗标准、    质量标准      和品质标准。
答案：质量标准
7、在组织中，通常使用的控制标准有：  时间标准        、生产率标准、消耗标准、质量标准和品质标准。
答案：时间标准
8、控制的机构由组织中不同的控制层次和各个不同性质的   专业控制部门       组成。
答案：专业控制部门
9、控制的系统由控制主体、控制客体、__控制目标_________ 及控制的手段与工具体系四大部分构成。
答案：控制目标
10、按照控制信息获取的时间可以将控制分为______前馈控制_____、同期控制和反馈控制。
答案:前馈控制

四、简答题
1. 什么是控制？有效控制的基本原则是什么？
2.结合管理学中的控制职能，谈谈如何对本科生学习阶段进行有效控制。
3.简述控制的过程。
4. 企业进行管理控制的目的有哪些？

