
---
title: 第二章  
tags:
  - 马原
categories:
  - 马原
---


第二章
1、系统论述实践的观点，揭示了科学实践观的基本内容的著作是？指出物质资料的生产是人类历史中首要的社会实践活动，是其他一切历史活动得以进行的前提的著作是？
《关于费尔巴哈的提纲》、《德意志意识形态》    关于费尔巴哈的提纲。
2、科学实践观的意义有哪些？
克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义奠定了科学的理论基础
建立了科学的，能动的，革命的反映论，实现了人类认识史事实上的变革。
在人类思想史上第一次揭示了社会生活的实践本质。


  克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义奠定了科学的理论基础
  建立了科学的、能动的、革命的反映论，实现了人类认识史事实上的变革
在人类思想史上第一次揭示了社会生活的实践本质，为创造科学的历史观奠定了理论基础；实现了唯物辩证自然观和历史观的统一
为人类能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工作方法
3、人类生存和发展最基本的活动是什么？  实践
4、实践的基本特征、基本结构和基本类型有哪些？最基本的实践活动是什么？现代信息技术的发展促使当代社会产生的一种新的实践形式是什么？
	基本特征：客观实在性、自觉能动性、社会历史性
	基本结构：实践主体 实践客体 实践中介
	基本类型：物质生产实践 社会政治实践 科学文化实践
②最基本：生产社会实践。
③虚拟实践
5、实践主体和客体相互作用的关系包括哪些？其中最根本的关系是什么？
①包括实践关系、认识关系、价值关系。②实践关系
6、辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点是什么？为什么说实践决定认识？
  实践  实践是认识的来源；实践是认识的发展动力；实践是认识的目的；实践是检验认识真理性的唯一标准
7、马克思主义认识论对认识本质的科学回答是什么？
认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反应 
8、两条根本对立的认识路线是什么？
①坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线                
②坚持从思想和感觉到物的唯心主义认识路线
9、辩证唯物主义能动的反映论具有哪两个方面特点？
认识的反应特征是人类认识的基本规定性
认识的能动反映具有创造性
10、认识运动的辩证过程经历了哪两次飞跃？  从实践到认识、再从认识到实践
11、感性认识和理性认识各自的形式以及辩证关系怎样？
①感性认识形式：感觉、知觉、表象 
理性认识形式：概念、判断、推理
②a感性认识有待于发展和深化为理性认识； 
  b理性认识依赖于感性认识
  c感性认识和理性认识相互渗透，相互包含，二者在实践的基础上统一起来
12、感性认识和理性认识辩证统一的基础是什么？如果割裂二者的关系会犯什么错误？
②	实践
②如果割裂二者的关系就会走向唯理论或经验论，在实际工作中就会犯教条主义或经验主义的错误。
13、什么是真理？真理的本质属性是什么？什么决定了真理的一元性？
①真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反应
②客观性
③真理的客观性
14、真理问题上的唯物论是什么？辩证法是什么？
真理是客观的，凡真理都是客观真理。
就真理的发展过程以及人们对它的认识和掌握程度来说’真理既具有绝对性，由具有相对性，他们是同一客观真理的两种属性。
15、真理的绝对性和相对性辩证关系原理是什么？
真理的绝对性与相对性相互依存，任何真理都既是绝对的又是相对的
真理的绝对性与相对性又是相互包含的
从真理的发展上看，人类的认识是一个不断深化的过程，永远处在由真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的转化和发展过程中
16、价值评价的最高标准是什么？
对于任何主体而言，是否推动社会历史进步，是否符合社会发展趋势，是否维护、满足了广最广大人民的需要和根本利益
17、成功的实践是哪两个尺度的统一？新时代中国特色社会主义的伟大实践体现了哪两个尺度的统一？  真理尺度和价值尺度
18、人类创造历史的两种基本活动是什么？人的自由的限度和条件？
①认识世界和改造世界
②人不能摆脱必然必然性的制约，只有在认识必然性的基础上才有自由的活动，这就是人的自由的限度。自由是有条件的，一是认识条件，二是实践条件
19、马克思主义认识论的根本要求是什么？中国共产党思想路线的核心是什么？
①一切从实际出发。  ②实事求是
20、理论创新与实践创新的关系怎样？中国特色社会主义是在理论创新与实践创新良性互动过程中的逻辑是什么？
新时代提出新课题，新课题催生新理论，新理论引领新实践    （时代课题理论实践）
①	实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉        
②理论创新为实践创新提供科学的行动指南
③努力实现理论创新与实践创新的良性互动
