---
title: 第三章  
tags:
  - 马原
categories:
  - 马原
---


第三章
1、历史观的基本问题是什么？在对待社会历史发展及其规律问题上，历来存在着哪两种根本对立的观点？
①社会存在和社会意识的关系问题②唯物史观和唯心史观
2、社会存在的构成？其中对社会发展起决定作用的是什么？
①社会存在和社会意识的关系问题②唯物史观和唯心史观
3、生产方式的构成？   生产力和生产关系
4、在意识形态中，居于核心地位，起主导作用的是什么？    政治法律思想
5、社会存在对社会意识的决定作用的表现在哪些方面？社会意识相对独立性表现在哪些方面？
①a社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映
  b社会意识是人们进行社会物质交往的产物
  c随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟地发生变化和发展
②a社会意识与社会存在发展的不完全同步性和不平衡性。
  b社会意识内部各种形式之间的互相影响及各自具有的历史继承性。
  c社会意识对社会存在的能动的反作用；先进的社会意识反映了社会发展的趋势和要求，对社会发展起着积极的促进作用。落后的社会意识不符合社会发展的趋势和要求，对社会发展起着消极的阻碍作用
6、文化对社会发展的重要作用主要表现？
文化为社会发展提供思想保证，文化为社会发展提供精神动力，文化为社会发展提供智力支持，文化为社会发展提供凝聚力量
7、社会发展的基本规律有哪些？
①生产力与生产关系矛盾运动的规律  
②经济基础与上层建筑矛盾运动的规律
8、生产力的概念，生产力的基本要素都包括什么，其中最活跃的因素、区分社会经济时代的客观依据是什么？什么是先进生产力的集中体现和主要标志？
生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适应社会需要的物质力量
①要素：劳动资料（手段）、劳动对象、劳动者  
②最活跃因素：劳动者          
③依据：生产工具                       
④标志： 科学技术


9、生产关系的概念，生产关系的内容有哪些？其基础是什么？生产关系按所有制的性质区分有哪两种类型？
生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系
①生产资料所有制关系，生产中人与人的关系和产品分配关系    ②生产资料所有制关系  
，③以生产资料公有制为基础的生产关系、以生产资料私有制为基础的生产关系
10、生产力与生产关系的辩证关系及其意义是什么？
①辩证关系：
Ⅰ生产力决定生产关系 a生产力状况决定生产关系的性质；b生产力的发展决定生产关系的变化                                     
Ⅱ生产关系对生产力具有能动的反作用   
当生产关系适和生产力的发展要求时，起推动作用；当生产关系不适和生产力发展的客观要求时，阻碍生产力的发展                   
②意义：（理论意义）原理在人类思想史上彻底否定了以“道德说教”作为评判历史功过是非的思想体系，第一次科学地确立了生产力发展是“社会进步的最高标准”，并且把生产力和生产关系矛盾运动的规律作为判断时代变革的客观依据。
第二，（现实意义）关系矛盾运动规律是马克思主义政党制定路线、方针和政策的重要依据。
11、经济基础概念、上层建筑概念
经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和
上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相适应的制度、组织和设施
12、在整个上层建筑中什么居主导地位？核心是什么？
①主导地位：政治上层建筑             
②核心：国家政权
13经济基础与上层建筑辩证关系及其意义是什么？
①经济基础决定上层建筑，意义：经济基础的性质决定上层建筑的性质，经济基础的变革必然引起上层建筑的变革，并决定其变革方向，二者相互影响，相互作用
②上层建筑反作用于经济基础，意义：当它为适合生产力发展要求的经济基础服务时，就会成为推动社会发展的进步力量，当它为落后经济基础服务时，就会成为阻碍社会发展的消极力量
14、交往对社会生活的重要影响有哪些？
第一，促进生产力的发展，第二，促进社会关系的进步，第三，促进文化的发展与传播，第四，促进人的全面发展
15、世界历史的基本特征是什么？  普遍交往
16、社会形态的内涵
社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体。
17、社会基本矛盾包括哪些矛盾？社会发展的根本动力、社会发展和进步的最终决定力量、阶级社会发展的直接动力分别是什么？
①社会基本矛盾：生产力和生产关系，经济基础和上层建筑的矛盾
②社会发展的根本动力：社会基本矛盾
③社会发展和进步的最终决定力量：生产力
④阶级社会发展的直接动力：阶级斗争
18、如何把握科学技术的社会作用？
科学技术能通过促进经济和社会发展造福于人类。科学技术的作用既受到一定客观条件如社会制度、利益关系的影响，也受到一定主观条件如人们的观念和认识水平的影响
19、在历史创造者问题上存在哪两种对立的历史观？    英雄史观和群众史观
20、为什么说人民群众是历史的创造者？
①人民群众是社会物质财富的创造者②人民群众是社会精神财富的创造者③人民群众是社会变革的决定力量
21、党的群众观点和群众路线的内容。
群众观点:坚信人民群众自己解放自己的观点；全心全意为人民服务的观点；一切向人民群众负责的观点；虚心向群众学习的观点。
群众路线:一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去。
22、评价历史人物必须坚持的科学方法是什么？
历史分析法和阶级分析法
